بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم وحلقة جديدة
حلقة النهاردة بالحرف الواحد عايز ابتديها بحاجة أنا حسيتها
أنا لسه راجع من رحلة الحج وفي الحج حتى باين والواحد
صوته وحاجات زي كدا
والواحد في الحج بيبقى فيه حاجة كبيرة بيفكر فيها
إيه هيا؟
إحنا جينا منين ورايحين فين؟
بتشعر مع لبس الإحرام مع الزحام أنك بتفتكر البداية
وبتفتكر النهاية
وهنا بيخليني أبدأ حلقة النهاردة
يا جماعة
يا ترى احنا مطالبين إن احنا نفكر ونتعب ونشغل مخّنا
كيف نشأ الكون؟
إزاي اتكون الكون؟
ولا احنا مالنا ومال الموضوع دا؟
اسمع قول الله تبارك وتعالى
قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ
ليه؟ عشان تزدادوا إيمانًا بالله
تعالوا نشوف عمرك فكرت الكون الي احنا عايشين فيه دا
نشأ إزاي
نظريات كتير جت ونظريات كتير راحت
لحد ما جت نظرية فيزيائية وحيدة هيا الي اتفق عليها علماء
الفيزياء
ودا لأن تم التحقق منها فعلًا معادلات بقى ومشاهدات وكدا
النظرية دي اسمها البيج بانج أو الإنفجار العظيم
الإنفجار العظيم بيقول أن الكون نشأ منكمش
من نقطة واحدة تقدر تقول كدا قد حجم كورة البينج بونج
عارفها يعني
وبعدين حصل انفجار عظيم
خلى الكون يتمدد ويتمدد ويتوسع ويتوسع
للحجم الي احنا متخيلينه دا
والدليل على حدوث الإنفجار البيج بانج أن الكون لسه بيتمدد
وبيتوسع
بسبب الإنفجار دا لحد دلوقتي
وبالترتيب اتخلق الفضاء الأول
وبعدين اتخلق من الفضاء الجزيئات والمجرات والنجوم
والأرض وأنا وأنت
بعد الإنفجار كان الكون عبارة عن سحب كثيفة من الغاز
بعد كدا بدأت قوى الجاذبية أنها ترسي مجموعات من
جزيئات سحب الغاز في أماكن مختلفة من الكون
وتركزها وتجمعها ناحية المركز
لحد ما تبقى بالكثافة الكافية أنها تقدر تكون نجم
وبالشكل دا اتكون نجم ورا نجم وبكدا
تكون نجحت قوى الجاذبية أنها تشكل النجوم من سحب الغاز
الموجودة في الكون
والنجوم دي هيا الأفران النووية الي كونت كل العناصر
الي بعد كدا شكلت الأرض وكل حاجة عليها
بتقولنا إيه بقى نظرية بقى البيج بانج ديًّا؟
بتقولنا إن قصة خلق الكون
هيا قصة سبع مناطق في الفضاء
سبع مناطق كل منطقة قامت بدور معين في فترة زمنية
محددة
والعجيب أنها لسه موجودة لحد دلوقتي مختفتش
مش قامت بدورها واختفت، لأ دي مازالت موجودة ولحد
دلوقتي
ومن لحظة بدء الإنفجار العظيم الي هوا البيج بانج لحد
يعني مثلًا بعد الإنفجار العظيم على طول اتحررت طاقة
ومادة هائلة
وانتشرت في ارجاء الكون مع ضوء بيسموه منطقة الفلاش
بتاعت البيج بانج
اتكونت امتى منطقة الفلاش دي؟
من لحظة خلق الكون من 13.8 مليار سنة
أدي أول أدي أول منطقة
والضوء دا لسه موجود وبيملى الكون كله بانتظام وبتناسق
عجيب
وسمى العلماء المنطقة دي في الفضاء
Great Flash ال
وبالعربي إشعاع الخلفية الكوني
فيه أشعاع خلفية كوني
بعد كدا دخل الكون في عصر مظلم
سموه المنطقة دي في الفضاء بمنطقة العصر المظلم
بعد كدا عد معايا احنا.. أنت بتعد معايا كام منطقة
عمالين عمالين نعد مناطق في الفضاء
بعد كدا حصل إيه؟ بدأت ابتدت منطقة تشكيل أول نجوم في
الفضاء
واتسمت المنطقة دي من الفضاء بالمنطقة التالتة
أو منطقة تشكيل أول نجم هيا اسمها كدا
بعد كدا ابتدت المنطقة الرابعة في الفضاء واسمها منطقة
اعادة التأين
أو منطقة تشكيل البنية
بعد كدا بدأت منطقة المنطقة الي تتشكل فيها وتتكون فيها
المجرات البدائية
بعد كدا.. أنت متخيل كام مرحلة؟ عد معايا
بدأت منطقة سادسة الي اتشكلت فيها المجرات الي احنا
عارفينها
اسمها منطقة المجرات
بعد كدا بدأت المنطقة السابعة الي هيا أقرب منطقة لينا
والي هيا منطقة المجموعة الشمسية الي فيها بقى الكواكب
والشمس والقمر
يا جماعة أنتو متخيلين تاريخ المناطق ديًّا؟
اتشكل فيها الكون على مدار ما يقرب من 14 مليار سنة
و أنت متخيل الحاجات الي احنا عمالين نقولها
وال 14 مليار سنة ديًّا
طب وأقربهم لينا إيه؟ أقربهم لينا منطقة الكواكب والشمس
والقمر
لكن العجيب يا جماعة إنك ممكن تشوف كل المنطقة
كل منطقة دول من السبعة الي أنا قلتهم
تصدق ممكن تشوفهم بالتليسكوب
حد دلوقتي، يعني لو أنت ماسك تليسكوب
وبتبص للسماء
اعرف أنك بترجع بالزمن لورا كل منطقة من الي قلناها دول
حصل فيها حاجة معينة وكان ليها دور في عملية الخلق
يعني منطقة حصل فيها تكوين الضوء والمادة
ومنطقة حصل فيها اتحاد بين الضوء والمادة ومنطقة حصل
فيها انفصال بين الضوء والمادة
ومنطقة حصل فيها استجابة الذرات للجاذبية
ومنطقة حصل فيها تكوين أول نجم
ومنطقة حصل فيها إعادة التأين أو تشكيل البنية
ومنطقة حصل فيها تكوين كل أنواع المجرات الي عارفينها
عارفين في كل الصور الموجودة على مواقع الفيزياء والفلك
بتلاقي دايمًا صورة لانفجار عظيم أو بيج بانج
وقصة خلق الكون على أنه تم في سبع مناطق مختلفة في
الفضاء
سبع مناطق، كل منطقة بتقوم بدور معين
أو قامت بدور معين في فترة معينة
ولسه موجودة لغاية دلوقتي
شوف معايا الصورة دي
يعني أنت لما تمسك التليسكوب
وتبص في السماء زي الصورة ديًّا
أول حاجة هتشوفها إيه؟
الي أقرب حاجة لينا
منطقة المجموعة الشمسية الي فيها الشمس والقمر والكواكب
صح؟ شفت؟
وبعدها وراها بشوية تشوف منطقة المجرات
كل الكلام الي أنا قلتهولك بقى
وبعدين وراها بشوية تقوم شايف منطقة المجرات البدائية
!!وبعدين عمّال ترجع لورا بقى، الله
المجرات الصغيرة وهيا لما كانت لسه بتتكون عشان تبقى
مجرات كبيرة
وبعدين ترجع لورا شوية تشوف منطقة تشكل البنية أو إعادة
التأين
وبعدين ورا شوية، معلش عمال ترجع لورا كتير
تشوف منطقة تكوين أول النجوم، شفت بقى؟ فهمت الفكرة؟
وبعدين ورا شوية تشوف منطقة كبيرة من سماء مظلمة
اسمها منطقة العصر المظلم وبعدين بقى ورا خالص فين؟ في
الخلفية
تشوف إيه؟ تشوف منطقة اسمها إيه؟ في الآخر خالص
Great Flash الفلاش الأعظم
والحقيقة بص إسمها إشعاع الخلفية
يعني أديك وصلت بالتليسكوب بتاعك لفين
عارف لفين؟
لحظة البداية
طول ما أنت ماشي بترجع بالزمن بترجع بالزمن لورا
بتشوف مراحل مشفتش التليسكوب وصلك للنهاية
والنهاية رؤية التليسكوب هيا لحظة البداية
أديك شفت بالتليسكوب من 14 مليار سنة
أديك رجعت بالتاريخ أنتو متخيلين؟
وشفت مرحلة ورا مرحلة وإزاي الكون اتشكل
قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَانظُرُوا كَيْفَ بَدَأَ الْخَلْقَ
طب تمام القرآن بقى قالنا إيه؟
القرآن العظيم إنه برضو قالنا قصة خلق الكون
إن هيا قصة سبع مناطق في الفضاء
وأن كل منطقة قامت بدور معين
يعني القرآن لما ناقش موضوع خلق الكون في سورة فصلت
تحديدا قال إيه؟
إسمع الآية
فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ
فِي يَوْمَيْنِ وَأَوْحَى فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا
وأوحى إيه؟ في كل سماء أمرها
كل سماء لها دور
وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَحِفْظًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
ما هو أنت لازم تفهم يعني إيه سماء
السماء في اللغة هي كل ما علا الأرض
كل ما علا الأرض يعني الي غير الأرض تبقى سماء
مكنش فيه حاجة اسمها مصطلح الفضاء، مصطلح الفضاء دا
مصطلح حديث
العلم يقول الفضاء إنما القرآن يقول على الفضاء إيه؟
سماوات
يعني العلم لما يقلك قصة خلق الكون هي قصة سبع مناطق
في الفضاء
وكل منطقة لها دور معين تلاقي القرآن يقلك
إن قصة خلق الكون هي قصة سبع سماوات وكل سماء قامت
بدور معين هيا هيا
بالحرف الواحد منتهى التطابق وَأَوْحَى فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا
الله! يعني انت بتقول أن قصة البيج بانج أو الإنفجار العظيم
ونشأة الكون
هيا قصة سبع مناطق في الفضاء
طب افرض يا أخي العلم بكرة قالك أن همّا تمانية
أو تسعة
أو ستة أو خمسة
أقله أولًا اللحظة الي احنا فيها ديًّا
بنتكلم فيها أن اشهر صور للإنفجار العظيم البيج بانج
على مواقع الفيزياء والفلك في كل العالم سبعة
إنما مش القضية الرقم إنما القضية إيه؟
يعني الناس هتقف عند الرقم
لأ، الأقوى من كدا أن العلم والدين اتفقوا على أن قصة خلق
الكون
هيا قصة مناطق في الفضاء
وكل منطقة قامت بدور معين دا مثبت
ولسه موجودة لحد دلوقتي ومختفتش دا نهائي
وبعدين خدت بالك من تكملة الآية؟ ربنا قالنا إيه؟
قالك السماء الدنيا
يعني إيه؟ وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ
وأداني في اللغة يعني القريب زي ما القاصي هو البعيد
يعني الشمس والقمر والمجموعة الشمسية كلها هيا في أقرب
سماء لينا
وسورة الملك الي كلنا حافظينها ربنا بيقلنا
إِنَّا زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِزِينَةٍ الْكَوَاكِبِ
الله! إيه الي كان هيعرف سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من
1400 سنة
إن أقرب سماء لينا هيا السماء الدنيا
هيا السماء الي فيها الكواكب والمجموعة الشمسية
فيه سورة مشهورة أوي يا جماعة لعمر الكون
إسمه التسلسل الزمني لنشأة الكون
هتلاقيها موجودة على كل مواقع الفيزياء وفيزياء الفلك
بتشرحلك السورة دي أن عمر الكون حوالي 13.8 أو 14
مليار سنة
أتكونت الأرض أمتى؟
أمتى بالضبط في الوقت الكبير دا؟
لما كان عمر الكون 9 مليار سنة
يعني تقريبا مهم أوي الرقم دا، تلتين عمر الكون
يعني الأرض أتكونت امتى تاني؟ تلتين عمر الكون
هوا مكتوب كدا مش أنا الي بقول هوا هوا العلم الي بيقول
كدا
طب وبعد الأرض ما اتكونت في تلتين عمر الكون إيه الي
حصل؟
دخل بعد كدا الفضاء بالتحديد مش الأرض، الأرض خلاص
اتكونت
الفضاء نفسه بقى دخل في عملية توسع ليه؟
عشان يمنع أي أجسام فضائية تانية من إنها تتكون
علشان كدا عشوائيًّا بفعل الجاذبية
يعني إيه يا جماعة؟
يعني ربنا قالنا في القرآن برضو نفس الكلام
إيه دا فين دا؟ فين تلتين عمر الكون دي في القرآن؟
طبعًا طبعًا موجودة في القرآن وفي نفس السورة
قالنا أن اتكونت في أربع أيام من إجمالي 6 أيام الأرض
وقالنا أن بعد ما الأرض اتكونت السماء برضو لسه مستمرة
في الزيادة
فين؟ سورة إيه؟ سورة فصلت برضو
طب والسورة بتقول إيه؟ اسمع الآية كدا وهيا بتقول
يقول الله سبحانه وتعالى
وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِنْ فَوْقِهَا وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا
في قد إيه بقى؟
فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً لِلسَّائِلِينَ
ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ وَهِيَ دُخَانٌ
فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا
قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ فقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ فِي يَوْمَيْنِ
وَأَوْحَى فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا وَزَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ
وَحِفْظًا ذَلِكَ تَقْدِيرُ الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ
يعني القرآن بيقلنا بعد ما الأرض اتكونت عند تلتين عمر
الكون
ربنا كمل السماوات لسبعة فقضاهن سبع سماوات
وكالة ناسا
قالت على الكون بتاعنا الي احنا عايشين فيه دا
أن هوا كون فضاءه مستوي
Flat
هما سموه كدا Flat Universe
مش عايزك تتلخبط
الأرض الي احنا عايشين عليها كروية، خلاص خلص
الموضوع دا
بس الكون لأ الكون مختلف فضاءه مستوي
ملحوظة جميلة أوي القرآن برضو قالنا
فَسَوَّاهُنَّ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ ۚ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
إيه العلاقة؟ فسواهن، عارفين معنى سواهن إيه؟
يعني جعل فضاء الكون في وضع مستوي
فسوّاهن يعني جعل الشئ مستوي
يعني القرآن بيقلنا أن الكون فضاءه مستوي
زي ما وكالة ناسا بتقلنا بالضبط
يا جماعة أنا مش عايز أثبت حاجة بالعافية
أنا كل الي بقولكم العلم بيقول كدا
والآية نصّها كدا، أنا أنا مش بقولكوا وتفسيرات الآية كدا
هيا نصها كدا
علماء الفيزياء وجدوا أن الكون بتاعنا متجانس يعني إيه
متجانس؟
إكتشوفوا إزاي أنه متجانس؟
بصّوا على الفضاء من تليسكوباتهم المختلفة
واكتشفوا أن ضوء أبعد منطقة في الفضاء
الي هوا ضوء منطقة الفلاش الي حكينا عنه من فترة
الي هو حصل من 14 مليار سنة
لكن وجدوا أن هوا متوزع في الفضاء كله بشكل متجانس
عمره كام؟ 14 مليار سنة في الفضاء كله
في السماوات السبعة كلها، في مناطق الفضاء كلها
بشكل متجانس لدرجة أن هما سموه الخلفية بتاعت الكون
هيا دي الخلفية سبحان الله بالضبط
زي ما بترسم لوحة وتحط في أخرها الخلفية المتجانسة
Background ال
طب ما القرآن قالنا كدا
القرآن قالنا أن احنا ممكن نكتشف تجانس الكون الي احنا
عايشين فيه
من أن احنا نبص في السماوات السبع
هتلاقوا حاجة مختلفة؟ فاكر سورة الملك؟
واحنا بنقراها بجانب إيماني، ممكن تقراها دلوقتي بجانب
علمي؟
تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ
الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلا وَهُوَ
الْعَزِيزُ الْغَفُورُ
الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًا
مَّا تَرَى فِي خَلْقِ الرَّحْمَنِ مِن تَفَاوُتٍ
مفيش، فيه تجانس
فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِن فُطُورٍ
بص على السبع سماوات مش هتلاقي فيهم تفاوت
كلهم خلفية واحدة
ابتدت قبل 14 مليار سنة
الي هوا بداية الكون
أنتو عارفين التجانس الي في الكون دوًا معناه إيه؟
معناه أن أي نقطتين في الكون
بعاد عن بعض جدًا يعني صعب جدًا تتوقع أن هما يقابلوا
بعض أصلًا
تلاقي النقطتين دول فيهم نفس توزيع أشعة الكون الخلفية
لأ مش معقول
وهما بعاد عن بعض جدًا؟
لدرجة مش كدا وبس لأ درجة نفس درجة الحرارة كمان
حاجة دفعت العلماء أن هما يحطوا يعني تصحيح بسيط في
نظرية الإنفجار العظيم
قالوا إيه؟ قالوا أنت التجانس دا ملهوش حل أو ملوش معنى
إلا حاجة واحدة بس
أن المنطقتين البعاد دول الي في آخر الكون
لازم يكونوا متلامسين مع بعض قبل كدا فهمتوا يعني إيه؟
يعني كل الكون الي أنت شايفه دا لازم كان كله في حالة
تلامس
لأن لما بعدوا عن بعض بقوا شبه بعض
فلما بعدوا جدًا جدًا جدًا تبص تلاقي الخصائص هنا هيا
الخصائص هنا إزاي يا جماعة
قبل ما يتوسع وينفصل ويبقى فيه سبع سماوات
الي اتكلمنا عنهم والسماوات الي أنت شايفها دي
كل الي أنت شايفه منفصل دلوقتي كان نقطة واحدة
يعني البيج بانج مكنش كورة بينج بونجزي ما قلنا في الأول
لأ، عملوا تصليح
قالوا دول كانوا متلامسين أوي على بعض
حتة واحدة هما قالوا حتة واحدة
عشان كدا قالوا أكيد حصل تضخم في الكون فصله عن
بعضه
للمناطق الي أنت شايفها دي كلها وبعدين بالتوازي حصل
بقى توسع
وأضافوا نظرية البيج بانج
أضافوا عليها نظرية تانية سموها التضخم الكوني
الي قال كدا وأسس النظرية دي
عالم فيزيائي شهير آلان جوس
طب ما القرآن برضو قالنا كدا
قالنا أن كل السماوات الي أنتو شايفينها ومناطق الفضاء الي
أنتو شايفينها دي
كلو كان في حالة تلامس
القرآن قالنا كدا وبعدين ربنا الي فصلهم لكل المناطق الي أنتو
شايفينها دي
أَوَلَمْ يَرَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا
فَفَتَقْنَاهُمَا
بس خلي بالك
الآية هنا بتقولك أن السماء كانت رتق وبعدين ربنا فصلها
والأرض كانت رتق وبعدين ربنا فصلها
محدش بقى يفسر الآية زي ما بنشوف دلوقتي
ويقول أن السماوات والأرض كانوا لازقين في بعض
وبعدين ربنا فصلهم
السماء كانت رتق والأرض كانت رتق
وآدي السماء بفضل ربنا دلوقتي انفصلت
وبفضل اللة لسبع سماوات طب والأرض؟
خد المعلومة دي معلومة حلوة يعني ليك
الأرض لما اتشكلت كانت كلها كتلة صخرية واحدة
نفس التركيبة الصخرية الي على سطحها
هيا هيا تركيبة صخرية الي في بطنها، كله واحد الي في
مركزها
بعد كدا دخلت الأرض في عملية فصل برضو
أتفصلت لطبقات ومناطق على حسب الكثافة
من برا لجوا فبقت قشرة الأرض هيا الأقل كثافة وبعدين
باطن الأرض هو الأعلى كثافة
وبينهم مناطق بقى متدرجة الكثافة طبقات بقى
سمّى العلماء المرحلة دي برضو مرحلة فصل كدا
وقالوا أن الأرض برضو سبع طبقات
وفيه كتب بتقول أنها ستة
وفيه الي بيقول لأ أقل وفيه الي بيقول أكتر بس القرآن قال
سبعة
اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ وَمِنَ الْأَرْضِ مِثْلَهُنَّ
المهم يا جماعة مش مهم العدد
المهم العلم والدين متفقين ودي الخلاصة
إن قصة الخلق للكون هيا قصة مناطق في الفضاء
كانوا متلامسين في منطقة واحدة وبعدين ربنا فصلهم
زي ما العلماء قالوا في نظرية البيج بانج والتضخم الكوني
والأرض كمان
هيا مجموعة مناطق منفصلة لطبقات على حسب الكثافة
كانوا كلهم متلامسين مع بعض في كتلة واحدة وبعدين ربنا فصلهم
ياااه
شفتوا يا جماعة؟
القصة والحدوتة كلها
أن العلم والي بيقوله القرآن بالحرف الواحد زي بعض
دي كانت حلقة النهاردة، نشوفكوا في حلقة جديدة
وشكرًا والسلام عليكم ورحمة الله